# La calma antes de la tempestad

Le escuché decir a uno de [mis entrenadores](http://nosportlimit.com) hace unos días que **"antes de recuperar la forma había que perderla"**.

Oficialmente estamos en pretemporada, pero es que la temporada oficial terminó la semana pasada, en mi caso con la *Coruña10*, un 10K en mi ciudad al que no falto desde 2012. Este año cuadró justo 2 semanas [después del medio Ironman Desafío Cíes](http://psanxiao.com/Cronica-medio-ironman-desafio-islas-cies), así que aunque mi parte del cerebro más ultraoptimista pensaba que podría bajar de 40 minutos, la realidad no era esa. Fueron 41 minutos al final, lo cual no está nada mal y además es mi récord personal en la distancia.

La cuestión es que ahora hay que perder algo de forma, descansar y empezar a formar una base para lo que se viene encima. Esta semana no hecho absolutamente nada en cuanto a entrenamiento, quizás no es lo mejor parar totalmente de golpe, pero es lo que me pedía el cuerpo y la mente. Volviendo a la frase de mi entrenador sería como hacer un pequeño *reset*, dejar de pensar en que el siguiente fin de semana viene una competición y simplemente centrarse en el entrenamiento poco a poco.

Una de las bases de la pretemporada es coger fuerza, lo cual supone rutinas de ejercicios bien en el gimnasio o en casa y hacer algunas actividades que favorezcan el trabajo de fuerza. En mi caso el tema gimnasio y demás lo llevo mal tirando a muy mal, soy poco constante para las rutinas de ejercicios y me aburren mucho, es algo que tengo que sé que tengo que intentar resolver pero me cuesta. La otra parte, la de las actividades de fuerza lo llevo algo mejor, [sobre todo hacer trail](http://www.trailrun.es/motivacion/articulo/cinco-beneficios-de-hacer-trail), que es algo que me encanta. Correr por el monte ayuda mucho a poner las piernas fuertes y además es relajante si te gusta la naturaleza.

La otra cuestión que quiero trabajar más desde ya la pretemporada es la natación, que es donde tengo mucho margen de mejora, así que este año sí o sí tengo que buscarle hueco a la piscina todas las semanas.

Aunque [el reto](http://psanxiao.com/voy-a-ser-un-ironman) está lejos todavía, creo que la pretemporada es un buen momento también para empezar a pensar en el material. Aún queda tiempo de sobra, pero es importante tenerlo todo bien probado y tener confianza con él, así que las próximas semanas creo que habrá novedades sobre esto, y alguna importante creo...